Jodhi Adhikaprana Sardjono
Jan 19
Manajemen Keuangan: Cerita Bangkitnya Gue Saat Bangkrut 210 Juta Di Bangku Perkuliahan

by www.jodhias.com

“Gue berasa punya duit banyak pas baru dapet uang, tapi terus uang gue selalu menyublim (ilang) entah kemana.”

“Keinginan dan godaan belanja ini itu banyak, sering boros.”

“Rasanya susah banget nabung/investasi dan alokasiin uang yang tepat”

Itu hasil survey kami ke 300an orang terkait dengan topik masalah keuangan generasi jaman now (Survey dari Virtual Talk titik balik yang minggu lalu kami adain).

Tapi kalo gue malah lebih parah lagi. Di perkuliahan pernah ada masa saat kepala gue cuma ‘pengen cepet KAYA’.

“Gue mau bergaya seperti orang kaya dulu (beli ini itu gak liat harga), biar beneran jadi orang kaya.”

Hasilnya apa? Sejak kuliah duit gue selalu pas-pasan, bahkan sempet punya utang kerugian bisnis 210 juta (jadi mahasiswa termiskin se Indonesia Raya kali ya, -lebay),

— -problem itu terus ada sampe gue ngelakuin yang namanya ‘manajemen uang’.

***

Dari nabung sejak SMA dan semester pertama kuliah, Gue berhasil ngumpulin lebih dari 15 juta. Lumayan banyak lah untuk ukuran mahasiswa tingkat awal. Gue gak ngerti cara investasi, yang gue tau gue pengen melipatgandakan duit gue.

Semester 2 gue ikut investasi elektronik. Selama 2 minggu selalu dapet bagi hasilnya. Akhirnya nekat. Semua uang yang gue tabung itu plus ngutang ke temen dan keluarga (terkumpul 60 juta), gue invest 100% ke investasi elektronik ini. Parahnya, salah satu sumber uangnya itu dari uang bulanan gue 6 bulan ke depan yang gue minta ke ortu di awal.

Eh setelah sebulan, gue dinyatakan tertipu mentah-mentah oleh investasi itu yang ternyata bodong.

Mana udah malem, laper banget. Beli nasi goreng aja gabisa. Akhirnya gue ngutang beli makanan ke abang-abang gerobak. Saat itu gue tau ortu gue berkecukupan. Tapi gue malu, gak mungkin gue ceritain kerugian besar gue ini. Gue juga tau, kalo gue cerita, pasti kena marah besar. Gue memutuskan untuk berdiri di atas kaki gue sendiri. Kacaunya, gue udah gak punya uang bulanan untuk hidup selama 6 bulan ke depan. Terus harus sambil kuliah.

Merasa pengen ngembaliin kerugian itu, semester 4 gue nekat lagi bisnis pertanian cabe bareng temen (padahal gak ngerti apa-apa tentang cabe). Kekumpul lah 150 juta uang investor setelah gue presentasi. Awal pertaniannya keliatan bagus. Selang beberapa bulan, cabenya kena penyakit pathek yang mewabah ke seluruh taneman cabe yang seluas 5 hektar itu. Ludes des des deh semuanya. 150 juta itu abis. Udah gak ada lagi sisanya. Apalagi ngomongin keuntungan. Mana ada.

Jadi, bukannya utang gue kebayar, malahan jadi rugi besar, 210 juta!

***

Kalo aja gue ngerti bahwa duit bisnis itu harus dibedain sama duit pribadi, gue gak akan jatuh miskin kayak gini. Kalo aja gue ngerti kalo hal-hal di dunia ini ada prosesnya, termasuk ‘menjadi kaya’, gue gak akan pusing kayak gini.

Akhirnya manajemen keuangan gue benerin lagi. Gue bedain duit pribadi sama duit untuk investasi / bisnis biar gak kecampur-campur.

Mau tau gimana gue survive?

gue balikin semua ke Allah. Gue puasa daud. Gue dhuha dan tahajud. Minta maaf sama Allah SWT. Ikutan asrama buat hafal quran. Karena jangan-jangan apa yang gue lakuin selama ini gak buat Allah. Gue inget ayat ini:

“… Barangsiapa yang bertakwa kepada Allah niscaya Dia akan mengadakan baginya jalan keluar. Dia memberinya rezeki dari arah yang tidak disangka-sangkanya, dan barangsiapa yang bertawakal kepada Allah niscaya Allah akan mencukupkan (keperluan)nya.” (QS. At-Thalaq: 2–3).”

Hasil yang beneran kerasa itu pas gue sedekah.

Alhamdulillah gue seneng sedekah sejak gue kuliah. Mungkin Allah menguji gue apakah gue tetep sedekah di saat yang lapang dan sempit.

Jadi, pas gue cuma punya duit 100 ribu untuk 6 bulan ke depan, gue memutuskan untuk sedekahin setengahnya. Eh, gue direkrut main piano di band yang kali ini ada duitnya.

Sebulan lebih kemudian gue mendadak punya 1.5 juta.

Akhirnya, gue memutuskan sedekah lagi, kali ini gue sedekah 1 juta. “Lah bulan lalu 50 ribu aja gue bisa hidup, masa sekarang 500 ribu gak bisa hidup sebulan.”

Tiba-tiba job musiknya makin banyak, kali ini dari main perkusi bareng LAMURU percussion. Bahkan, jobnya bisa menghasilkan duit sebanyak uang bulanan dari jatah ortu gue.

Dengan manajemen keuangan ditambah kekuatan sedekah, alhamdulillah akhirnya bukan cuma survive lagi, tapi gue sudah bisa mengumpulkan kekayaan.

Setelah sedekah 1 juta itu akhirnya gue dapet duit lebih banyak lagi.

Gue sedekah lagi.

Makin banyak lagi duit yang gue dapet.

Gue sedekah lagi lebih banyak.

Kejadian tersebut berulang, sampe akhirnya gue dapet proyek properti yang bikin semua utang gue lunas. Allah emang gak pernah ingkarin janjinya yang ada di Albaqarah 261 tentang orang yang menafkahkan hartanya seperti sebutir benih yang menumbuhkan tujuh bulir, di tiap-tiap bulir tumbuh seratus biji. Jadi totalnya itu 700x lipat.

Nah saat rezeki berupa uang gue sudah cukup, ternyata Allah ngasi balesan sedekahnya tidak dalam bentuk uang lagi, tapi kelancaran terhadap hal-hal yang lagi gue jalanin. Misalnya, gue keterima LPDP di tahun 2015. Allah Maha Tahu yang terbaik.

Alhamdulillah, tahun 2017 gue nikah dan mampu ngumpulin duit sedekah puluhan juta. Sedekah dengan duit sebanyak itu bikin gue dimarahin sama ibu dan istri. Tapi Alhamdulillah, uangnya bukan cuma balik, tapi dilebihin banyak sama Allah dari arah yang gak disangka sangka. Emang gak langsung ujug ujug besoknya dibales, tapi kerasa setelah beberapa minggu/bulan efek sedekahnya bekerja. Tiba-tiba gue juga dapat kerjaan yang gue idamkan. Istri juga dilancarin banget koas nya. Doain ya tahun ini mampu sedekah ratusan juta.

***

Sekarang gue menej uang yang jumlahnya ratusan juta. Dengan kedisiplinan, ilmu tentang manajemen keuangan, dan kebiasaan sedekah, Alhamdulillah berangsur-angsur keuangan gue meningkat.

Baru sekarang gue bener-bener ngerasain pentingnya manajemen keuangan pribadi. Karena orang yang jago nyari duit mungkin bisa kaya mendadak, tapi bisa juga bangkrut mendadak (kayak gue dulu). Tapi hanya dengan manajemen keuangan yang disiplin, orang bisa mempertahankan kekayaannya.

Gue pun membuktikan pada diri sendiri, bahwa

“Pinter Ngatur Duit Itu Lebih Penting Daripada Pinter Nyari Duit.”

***

Gue yang sedang menulis buku Visionary Life bekerjasama dengan temen-temen di Titik Balik pun sadar kalo ini bukan cuma permasalahan kami saja, tapi permasalahan banyak orang khususnya generasi milenial. Jadi, kami berniat secara serius untuk membantu kawan-kawan biar pinter ngatur duit. Kabar baiknya, kami setuju untuk mendonasikan 100% hasil yang kami dapat dari kelas online kami. Uang akan didonasikan ke https://act.id/program/detail/tepiannegeri

yang tertarik bisa lihat informasinya di bit.ly/TitikBalikManajemenFinansial

sekalian bisa langsung daftar di situ.

Konten seperti ini sedang gue ramu secara komplit di buku Visionary Life yang sedang gue tulis. Kami juga punya komunitas “Visionary Life”, dimana kita belajar menjadi orang-orang yang visioner yang mandiri, berdampak positif pada dunia, dan berpartisipasi secara aktif untuk menyebarkan kebenaran. Sudah lebih dari 1000 orang bergabung di sini (Termasuk komunitas yang daftar dari vlog gue di youtube.com/jodhias)

Silakan daftar di http://bit.ly/visionaryid

Ini sebagai bentuk ikhtiar kami untuk giving back ke society yang udah membentuk dan membantu kami berkembang sejauh ini. Mohon doanya agar ikhtiar kami ini bisa menjadi inspirasi untuk kebaikan yang lebih besar lagi :)

— -Jodhias, 19 Januari 2018

Currently writing “Visionary Life”

Selalu bahagia untuk sharing terkait dengan Konsep Hidup Visioner sebagai pembicara atau pemateri. Tertarik mengundang? Bisa email jodhias.com@gmail.com

One clap, two clap, three clap, forty?

By clapping more or less, you can signal to us which stories really stand out.
Go to the profile of Jodhi Adhikaprana Sardjono
Jodhi Adhikaprana Sardjono
More from Jodhi Adhikaprana Sardjono
Fakta ‘Work-Life Balance’ yang Belum Anda Tahu
Go to the profile of Jodhi Adhikaprana Sardjono
Jodhi Adhikaprana Sardjono
More from Jodhi Adhikaprana Sardjono
Career Advice 2017 For Millennials
Go to the profile of Jodhi Adhikaprana Sardjono
Jodhi Adhikaprana Sardjono
More from Jodhi Adhikaprana Sardjono
Tips and Tricks Beasiswa LPDP
Go to the profile of Jodhi Adhikaprana Sardjono
Jodhi Adhikaprana Sardjono
Responses

Go to the profile of Jodhi Adhikaprana Sardjono
Never miss a story from Jodhi Adhikaprana Sardjono, when you sign up for Medium. Learn more

